# Reflexion

In der Diskussion der verworfenen Methoden bzw. in der Begründung der
effektiv gewählten Methode wurden die methodischen Überlegungen bereits
reflektiert. Daher beschränkt sich die Reflexion im engeren Sinn auf die
theoretischen Implikationen, die praktische Relevanz
sowie eine persönliche Reflexion.

## Theoretische Implikationen

Bereits bei der Herausarbeitung des Begriffs Computational Thinking hat
sich gezeigt, dass sich viele Arbeiten im Zusammenhang mit Computational
Thinking in der Schule auf Anwendungen in MINT Fächern beschränken. Im
Sinne eines Ausblicks haben sich etliche dieser Arbeit eine Ausdehnung
von Computational Thinking auf Fächer ausserhalb des MINT Bereiches
gewünscht. Dabei haben sich die Autoren erhofft, dass Computational
Thinking eine positive Auswirkung auf das Lernen in diesen Fächern haben
würde.

Die Auswertung der Resultate hat diese erhoffte Wirkung jedoch nicht
zeigen können. Wenn sich auch die diesbezüglichen Hoffnungen zerschlagen
haben, so wurde immerhin die aus der Forschung zu Unterrichtswirksamkeit
stammende Erkenntnis, dass es die eine Unterrichtsmethode nicht gibt,
bestätigt.

## Praktische Relevanz

Da sich die Arbeitshypothese weder bestätigen noch widerlegen liess,
besteht in erster Linie Bedarf an zusätzlichen Untersuchungen.

Für den Verfasser hat sich als weitere praktische Erkenntnis ergeben,
dass Computational Thinking in der Schule eine Möglichkeit
interdisziplinären Arbeitens ergibt. Genau so, wie die Textredaktion in
vielen Fächern Teil der täglichen Arbeit der Schülerinnen und Schüler
darstellt, muss das auch für Computational Thinking gelten. Wenn immer
möglich soll im Unterricht auf die Gelegenheit automatisierte
Problemlösungen zu erarbeiten hingewiesen werden und diese auch
eingesetzt werden. Dazu wäre es wünschenswert, wenn in den einzelnen
Fachdisziplinen der Computer nicht ausschliessliche als Schreib- bzw.
Rechenmaschine verstanden würde. Solange Schule jedoch in fachlich
abgegrenzten Einheiten von 45 Minuten Dauer abspielt, wird sich daran
wohl nicht so schnell etwas ändern.

## Persönliche Reflexion

Verschiedene Dinge, die ich theoretisch gewusst habe, sind mir durch die
Erfahrung der letzten Monate deutlich in Erinnerung gerufen worden. Eine
der banalsten aber daher wahrscheinlich um so wichtigeren Re-Erfahrung
der vergangenen Monate ist, dass sich Arbeiten nur beschränkt nach Plan
entwickeln. Bei der ersten Planung war ich felsenfest davon überzeugt,
dass das von mir vorgesehene natürliche Experiment erstens reibungslos funktionieren
werde und zweitens die Arbeitshypothese bestätigen würde. Weder das Eine
noch das Andere ist eingetreten. Auch der zweite Versuch ist nicht so
verlaufen, wie ich mir das gewünscht habe. Weder haben sich
Gesprächspartner in genügender Zahl finden lassen, noch war aus den
Gesprächen ein Erkenntnisgewinn möglich. Erst mit dem letzten Versuch
konnte ein auswertbares Resultat erzeugt werden. Aus meiner Perspektive
war damit der Wille ein Resultat zu erzeugen eine entscheidende
Voraussetzung.

Übertragen auf meine tägliche Arbeit als Gymnasiallehrer verlangt mir
das einen grossen Respekt vor meinen Schülerinnen und Schülern ab.
Müssen sie doch mit einer altersbedingt deutlich weniger gefestigten
Persönlichkeit immer wieder ähnliche Herausforderungen meistern. Wir als
Lehrer unterstellen dabei, dass sie alles was wir von ihnen verlangen,
bereits können. Ein typisches Beispiel dafür ist die Maturarbeit. Wir
sind weit davon entfernt, unsere Schülerinnen und Schüler wirklich
darauf vorzubereiten, was sie in diesem Zusammenhang leisten müssen.

Ich bin allerdings froh, dass ich vieles von dem, was ich im Rahmen des
GymInf Programms gelernt habe, anwenden konnte. Frustrierend ist
allenfalls, dass dies nur sehr mittelbar sichtbar geworden ist. Aber vor
meinem Hintergrund als Jurist wäre ich ohne das Programm nicht in der
Lage gewesen, die statistischen Auswertungen vorzunehmen und in
geeigneter Form darzustellen. Ich fühle mich dank GymInf in der Lage
Data Driven - Dinge zu tun und diese auch zu vermitteln.

Es hat sich mir auch in aller Deutlichkeit gezeigt, dass man immer
wieder bereit sein muss, sich auf neue Themen einzulassen, bzw. sich in
neue Themen einzuarbeiten. Ich hatte vor dem Beginn dieser Arbeit keine
Ahnung von Psychologie - obwohl ich als Lehrer arbeite. Ich hatte auch
keine Ahnung von Statistik welche über die Berechnung von Durchschnitten
und Standardabweichungen hinausging. Aber ich darf auch festhalten,
dass mir die Auseinandersetzung mit diesen neuen Themen Freude gemacht
hat.

Mir ist darüber hinaus bewusst geworden, wie wichtig es für grössere
Arbeiten ist, mehrere Wochen am Stück hinzusitzen und sich
ausschliesslich mit der Arbeit zu befassen. Es zeigt deutlich die
Grenzen von Teilzeitbeschäftigungen auf. Die Reibungsverluste bei der
Wiederaufnahme der Arbeit sind so gross, dass sie den Prozess ungemein
in die Länge ziehen.
